Sosiale medier er veldig populært blant ungdom i dag. De bruker dem til å snakke med venner, dele bilder og se videoer. Det er spennende og morsomt, men noen ganger kan det bli for mye. Noen ungdommer får dårlig selvtillit av å se perfekte bilder av andre.

Noen ungdommer glemmer å gjøre lekser eller gå på fritidsaktiviteter fordi de bruker mye tid på mobilen. De kan føle seg stresset av å alltid måtte følge med på hva som skjer. Det er også lett å bli avhengig fordi det alltid er noe nytt å se.

Noen ungdommer blir triste av å se at andre har det gøy, mens de selv føler seg alene. De sammenligner seg med andre, noe som ikke alltid er bra. Det kan føre til dårlig selvbilde.

Samtidig er sosiale medier også en måte å holde kontakt med venner som bor langt unna. Ungdommer kan også lære om nye ting og bli inspirert. Men det er viktig å tenke over hvordan man bruker sosiale medier, slik at man ikke blir negativt påvirket.