Sosiale medier er over alt. Ungdomene bare ser på TikTok og Instagram hele tiden. Mange gjør ingenting annet enn å scrolle og se på bilder. De glemmer å gjøre pliktene sine.

Jeg synes at det er dumt. Ungdomene blir lat og tenker ikke selv. De bare ser hva andre gjør. Det gjør dem mindre sosiale i virkeligheten.

Noen sier at sosiale medier gjør folk mer koblet sammen, men jeg ser ikke det. Jeg ser bare at ungdom sitte alene med mobilen sin. Det er ikke bra.

Kanskje de lærer noe, men jeg tviler. Jeg synes de burde være mer ute og møte folk på ordentlig.