Sosiale medier påvirker ungdom i Norge på mange forskjellige måter. Noen synes det er veldig gøy å dele bilder, videoer og tanker om hverdagen. Det kan føles bra å få likes og positive kommentarer.

Andre ungdommer føler seg stresset av å alltid måtte følge med. De er redd for å gå glipp av noe viktig. Dette kan gjøre at de bruker altfor mye tid på mobilen, i stedet for å gjøre andre ting de liker.

Noen ungdommer blir også litt triste av sosiale medier. De ser at andre ser så lykkelige og pene ut, og da tenker de at de selv ikke er gode nok. Det kan ødelegge selvfølelsen og gjøre dem usikre.

Likevel kan sosiale medier også være en hjelp. Man kan lære nye ting, bli inspirert og få venner som deler samme interesser. Det viktigste er å ikke la seg bli helt avhengig, men bruke disse plattformene på en sunn måte.