Sosiale medier er nå blitt en del av det norske ungdomslivet. Alle ser ut til å ha en profil et eller annet sted. De legger ut bilder, skriver kommentarer og ser på videoer.

Men ungdommer kan bli påvirket av det de ser. Hvis alle viser bare de gode sidene av livet sitt, kan noen føle seg mislykket. Det er ikke alle som har penger til dyre klær eller spennende ferier.

Noen ungdommer tenker bare på å få likes og bli populære. Da kan de glemme viktige ting, som skole eller venner i den virkelige verden. Det kan bli et stort problem.

Men sosiale medier kan også være bra. Ungdommer kan bli kjent med folk, lære om nye interesser og oppdage ting de ellers ikke hadde sett. De må bare passe på å ikke bli helt oppslukt.