Besvarelse 11:
I «Heime» av Synne Vo handler det om at barndommens sted alltid vil være en del av identiteten. Selv om man reiser langt, vil minnene, skoene man har slitt ut, og de kjente fjesene alltid være med i tankene. I «Jeg er et rekkehus» av Linn Skåber er bildet mer indre. Her er personen et rekkehus, hvor forskjellige deler av huset representerer ulike følelser og opplevelser: loftet med framtidshåp, kjelleren med forelskelse, og midtpartiet med hverdagsliv.

Begge tekstene bruker metaforer og symboler. Hos Vo er stedets detaljer – «den plassen e vekste upp» – viktige symboler på identitet. Hos Skåber er hele huset en metafor for menneskets indre verden. Disse virkemidlene skaper bilder i leserens hode og gjør det lettere å forstå temaene tekstene tar opp.

Tematisk sett dreier det seg om tilhørighet og hvem man er. I «Heime» er det ytre omgivelser og et konkret hus, mens i «Jeg er et rekkehus» er det det indre livet. Likevel overlapper de i budskapet om at det vi har opplevd, formet oss. Begge viser at identitet er noe som bygges av minner, drømmer og relasjoner.

Dermed har begge tekster en rød tråd: fortiden og de ulike «rommene» vi har i oss, enten de er geografiske eller mentale, følger oss gjennom livet.
Kilder:

Skåber, Linn (2018). Til ungdommen.
Vo, Synne (2022). «Heime».
