Her er oppgaven:

I denne oppgaven skal du bruke tekstene «Heime» av Synne Vo og «Jeg er et rekkehus» av Linn Skåber.

Skriv en tekst der du reflekterer over tematiske likheter og bruk av virkemidler i tekstene. Bruk fagbegreper og vis til eksempler fra begge tekstene.

Vi anbefaler at du skriver ca. 250–400 ord.

Oppgi kildene du bruker, både tekstvedleggene nedenfor og eventuelle andre kilder.

Teksten din vil bli vurdert på følgende områder:
svar på oppgaven
språk og fagbegrep
struktur
formalia
kildeføring

Her er tekstene:
JEG ER ET REKKEHUS
Jeg er som et rekkehus.
  Henger sammen med andre rekkehus som ligner på meg.
Som jeg hører sammen med.
  Vi pynter hagene våre likt og har samme hekk og hemme-
­lige regler om hvordan det bør se ut. Hvordan vi bør se ut.
Men inni, inni her har vi det som vi vil. Har vi det som vi er.
  Jeg er som et rekkehus og oppi hodet, øverst, er loftet.

Det er så fin utsikt over byen her. Fra dette loftet.
  Man kan se langt, over til den andre siden av byen og over
fjellene og verden, og inn i fremtiden og nye folk og nye byer,
Barcelona og Tokyo og Ibiza og somre som skal komme, og
videregående og nye venner og uro som kommer enten man
vil det eller ikke, og Thomas som kanskje har kommet inn på
den samme skolen som meg, og fester og nye venner som
bader på Frognerbadet, eller drikker kaffe under trær i parker.

Inni krokene er det mørkere, men tryggere. Her er det gamle
kofferter stablet oppå hverandre med minner og gamle leker
som jeg ikke bruker lenger. Og så er det fotoalbum med bilder
av mormor og bestefar og hytta deres og de jeg gikk i barne-
­hagen med, og lillebroren min og meg liggende innpakket i
dyne, og mamma og pappa da de var unge.
  Overalt er det støv som jeg skal blåse bort en gang, men
ikke ennå. Jeg venter litt, jeg venter litt med det.

Det er utsikten som er viktig her. Nå. Utsikten.
  Og loftet er lydisolert. Man kan rope så høyt man vil
her inne, uten at det høres der ute. BARE VENT. SNART
KOMMER JEG UT TIL DERE. UT HERFRA OG UT TIL
DERE ALLE SAMMEN.

I kjelleren er det ganske spennende for tida, skal jeg si deg.
Det er som om noen har lufta der plutselig. Før var det et sted
jeg ikke var så mye, men nå vil jeg være der hele tida. Sitte
i hemmelige kroker og tenke på Thomas. Her er det myke
sofaer og røde vegger og innerst inne i hjørnet, ved den varme
sentralfyren, som er glovarm, henger det et bilde av han. Han
smiler til meg på det bildet, selv om han nesten alltid er sur i
timene på skolen.

I midten er mitt rom. Her ved hjertet mitt. Det er et typisk ung-
­domsrom. Her har jeg alt jeg trenger i hverdagen. Musikken
min og drømmene mine og vennene mine som er her ofte, og
mamma og pappa som kommer innom, og bilder av Thomas.
Her også.

En dag, Thomas, når du ikke er så sur, skal du få en omvisning.
  I hele huset.

 

Kilde: Skåber, Linn (2018). Til ungdommen (utdrag hentet fra s. 225–227). Pitch forlag.



Heime
Bussen, den går berre en gong for da'n
Og alle som bur her, døm kjenne enan
Det e som at tida, den står nesten stille
At resten tå verden, den når ikkje inn her

Og alt e vil det e å reise vekk fra her
Men e veit at uansett kor langt e fær
Så vil det fortsatt vær

Den plassen e vekste upp
Det huset der e ha budd
Tenk alle skoan som e ha slitt ut
Og alt som ha forma me
Og gjort me te den e e
Det her e den plassen som e vekste upp
Ja, såmmå kor e fær hen
Og såmmå ka som skjer
Det vil nok alltid vær det her som e heime for me

Her ha e forelska me for fyrste gong
Ha vorre på topp, og ha nesten nådd bånn
Ja, her ha e drømt um ka framtida bringe
Ha lærd me å sykle, lærd me å springe

Og alt e vil de e å reise vekk fra her
Men e veit at uansett kor langt e fær
Så vil det fortsatt vær

Den plassen e vekste upp
Det huset der e ha budd
Tenk alle skoan som e ha slitt ut
Og alt som ha forma me
Og gjort me te den e e
Det her e den plassen som e vekste upp
Ja, såmmå kor e fær hen
Og såmmå ka som skjer
Det vil nok alltid vær det her som e heime for me

En kjenne kvar sving på et så lite sted
Kvart einaste fjes og kvar hemmelighet
Og e veit at uansett korhen e reise
Så e det ei dør som står åpen der heime

Den plassen e vekste upp
Det huset der e ha budd
Tenk alle skoan som e ha slitt ut
Og alt som ha forma me
Og gjort me te den e e
Det her e den plassen som e vekste upp
Ja, såmmå kor e fær hen
Og såmmå ka som skjer
Det vil nok alltid vær det her som e heime for me

Og kanskje fløtt e aldri
Helt attende hit
Men det vil alltid kjennes ut som heime for me

 

Kilde: Vo, Synne (2022). «Heime» (sang produsert av Thomas Kongshavn). Hentet 29. januar 2024 fra https://genius.com/Synne-vo-heime-lyrics


Her er sensorveiledning, ta hensyn til den når du retter oppgaven og setter karakter:

Karakter 1-2 vises ved at svaret:

Mangler flere sentrale innholdsmomenter fra oppgaveformuleringen
Der innholdsmomenter er med, er de overfladisk behandlet uten dypere utdypning
Bruker tekstvedlegget hovedsakelig gjennom avskrift eller enkel gjengivelse
Har et enkelt språk med få fagbegreper, eller fagbegreper brukt upresist
Viser svak tekstbinding og manglende sammenheng mellom avsnitt
Har flere formelle feil i rettskriving, tegnsetting og bøying
Mangler kildehenvisninger eller har ufullstendige kildereferanser

Karakter 3-4 vises ved at svaret:

Inkluderer de fleste innholdsmomentene fra oppgaveformuleringen
Utdyper og forklarer innholdsmomentene på en forståelig måte
Bruker tekstvedlegget aktivt med egne refleksjoner og direkte henvisninger
Har stort sett presist språk og stort sett hensiktsmessig bruk av fagbegreper
Viser tydelig struktur med logisk tekstbinding mellom avsnitt
Har enkelte formelle feil, men disse hindrer ikke kommunikasjonen
Fører kilder stort sett korrekt og etterrettelig

Karakter 5-6 vises ved at svaret:

Dekker alle innholdsmomentene fra oppgaveformuleringen grundig
Viser selvstendig og moden behandling av innholdsmomentene
Integrerer tekstvedlegget på en naturlig måte med faglig refleksjon og presise henvisninger
Har gjennomgående presist språk med sikker bruk av fagbegreper
Viser moden strukturforståelse med variert og sikker tekstbinding
Har få eller ingen formelle feil
Fører kilder konsekvent og korrekt gjennom hele besvarelsen
Oppfyller eleven alle momentene på 5-6 så fortjener den 6. 6 skal være oppnåelig.

Hvis teksten er alt for kort, altså mindre enn 5 setninger, så skal den få karakterene 1.